Aí nós temos o CPC 26, que é a NBC-TG26, Norma Brasileira Contábil Técnica Geral 26.
Ela nos dá, lá no seu item 10, que eu sou obrigado ao balanço patrimonial, a demonstração
do resultado do período, demonstração do resultado abrangente, a famosa DRA, demonstração
das mutações do patrimônio líquido, demonstrações dos fluxos de caixa, notas explicativas,
compreendendo políticas contábeis significantes e outras informações elucidativas, como
também demonstração do valor adicionado do período conforme pronunciamento tecno
CPC 09, se exigido legalmente por órgãos reguladores, ANEEL, ANATEL, Banco Central,
CVM, etc, etc.
Então vocês perceberam que aqui eu tenho sete tipos de demonstrações, né?
Sete tipos de demonstrações.
Conforme o CPC 26.
Isto é contabilidade.
Se eu não estiver informando isso, eu não estou completo.
E aqui nós temos ainda, eu trouxe a PME, a NBC-TG1000, a entidade deve elaborar o quê?
Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração do resultado
abrangente, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos
fluxos de caixa e notas explicativas.
Então, meus caros.
O que eu quero afirmar com vocês?
Que na nossa ECD, eu tenho que ter, no mínimo, seis demonstrativos, no mínimo, seis, para
estar completa a minha contabilidade, porque a contabilidade é isso.
Quais são?
Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração de lucros ou
prejuízos acumulados ou demonstração das mutações do patrimônio líquido, ou uma
ou outra.
Eu prefiro a DMPL, que ela é muito mais completa, traz muito mais informações do
que a DLPA.
E se eu faço a DMPL, eu estou desobrigado de fazer a DLPA, porque a DLPA consta dentro
da DMPL.
Perfeito?
Muito bem.
Então, balanço, DRE, DMPL, fluxo de caixa, demonstração de fluxo de caixa, DRA, demonstração
de resultado abrangente.
Se houver, e notas explicativas.
Será que você está entregando essas seis demonstrações, no mínimo?
No mínimo.
Se eu entregar isso, minha contabilidade está completa, independe do porte da empresa.
Independe.
Isso tem que estar dentro da ECD.
O que acontece?
O programa gerador de escrituração PGE, ele nos traz três demonstrações apenas,
que está parametrizado no nosso sistema.
Quais são?
Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício e demonstração de lucros ou
prejuízos acumulados, ou, por sua escolha, demonstração das mutações do patrimônio
líquido.
Então, quando você importa os seus dados, ele vai te perguntar, você quer a DMPL ou
a DLPA?
Normalmente, a maioria do software faz essa pergunta, aí você escolhe.
Porque todas as três já estão parametrizadas.
Elas estão parametrizadas dentro do teu software.
Que você mesmo fez essa parametrização e aglutinação dos códigos, montando o teu
balanço, montando a tua DRE, montando a tua DLPA ou DMPL.
Perfeito?
Agora, todas as outras, fluxo de caixa, demonstração do resultado abrangente, notas aplicativas,
você vai ter que gerar um arquivo em um Word.
Salvar esse arquivo na extensão R.
RTF, que é Read Text Format, formato de texto, e pendurar elas lá no bloco J800.
Por isso que eu comentei da importância do bloco J800, entendeu?
Muitos de vocês só informam essas três que estão dentro do sistema.
E o resto?
Dá erro?
Não.
Dá pau?
Não, não dá.
Mas está correto?
Não, não está correto.
Entendeu?
Pode ser que no futuro venham a exigir isso.
Porque aqui nós estamos falando em contabilidade, exceder a contabilidade.
Perfeito?
Então o correto é isso, pelo menos seis demonstrações, ou cinco se você não precisar
da DRA.
O que é a DRA?
Demonstração do Resultado Abrangente.
Inclusive eu comento isso no nosso curso que eu gravei aqui, análise de balanço.
Acho que deve ter lá.
DRA, Demonstração do Resultado Abrangente, é algo além da DRE, é abrangente.
Ou seja, a primeira linha da DRA é a última linha da DRE, entendeu?
Eu começo por ali.
Por quê?
Porque a DRA é abrangente.
O que eu vou mostrar nessa declaração?
Tudo aquilo que eu contabilizei durante o ano diretamente no patrimônio líquido, sem
transitar pela DRE, entendeu?
Por isso o nome, Demonstração do Resultado Abrangente, é algo a mais.
Pode ser a mais, pode ser a menos, depende do que você contabilizou dentro do PL.
Então por exemplo, se você fez uma contabilização de ajuste de exercício anterior dentro do
teu PL.
Já é obrigado a fazer uma DRA.
Porque o usuário não enxerga o porquê o teu PL variou, para mais ou para menos, diferente
do resultado do exercício.
Que teoricamente a variação do patrimônio líquido de um ano para o outro é o resultado
do exercício, seja positivo ou negativo.
Se ele variou além ou aquém, porque tem algo mais lá dentro.
Como é que eu vou enxergar isso através da DRA?
Perfeito?
Lá no meu curso de fechamento de DRA.
Acho que eu devo ter lá vários detalhes com relação a elaboração de todas elas,
inclusive a DRA.
Entenderam, gente?
Ah, professor, eu só entrego lá o balanço, a DRE e a DLPA, tá certo?
Não, tá errado.
Entendeu?
Tá errado.
E o interessante, quando você faz uma vez, fica fácil, gente, não é difícil, tá?
Então fica aí a dica com relação a elaboração destas demonstrações, tá?
Por isso que eu fiz questão de trazer as normas.
Como aqui é norma contábil, que eu estou informando para o físico, mas é contábil.
Todas as demonstrações fazem parte do contábil.
Cada usuário pode usar de diversas maneiras.
Se eu mandar só três, eu estou fazendo pela metade do meu trabalho, entendeu?
Legal?
Lembrando vocês que dentro da ECD virão diário, razão, 12 balancetes intercalados
e as demonstrações.
Então é toda a nossa contabilidade, está tudo lá dentro, perfeito?
Se as únicas alterações do patrimônio líquido forem distribuição de lucro, de correção
de erros de períodos anteriores e de mudança de políticas contábeis, a entidade pode apresentar
a demonstração de lucro e prejuízo acumulado no lugar da demonstração do resultado abrangente
e da DNPL, entenderam?
Então fica aí a dica para facilitar o entendimento de vocês.
Vocês viram o quê?
É excedente.
Não é simplesmente importar, não, a gente tem que entender o conceito, o que eu estou
enviando para a Receita Federal.
Nada mais é do que toda a nossa contabilidade completa, com todas as demonstrações de acordo
com a lei.